# Английские шашки (checkers-draughts)
____
Британский английский  также называемые американскими шашками или прямыми шашками ,
являются разновидностью шашек настольной стратегии . 
Играется на клетчатой доске 8 × 8 по 12 фигур на каждой стороне. 
Фигуры перемещаются и захватываются по диагонали вперед, пока не достигнут противоположного конца доски 
и после этого могут двигаться и захватывать как назад, так и вперед.

Как и во всех других формах шашек, 
в английские шашки играют два противника,
чередуя ходы на противоположных сторонах доски.
Фигуры традиционно черные, красные или белые. 
Фишки противника захватываются перепрыгиванием через них.


## Исходное положение 

Каждый игрок начинает с 12 шашками на темных квадратах трех рядов.
Ближайший к каждому игроку ряд называется королевским.
Игрок с темными фишками ходит первым. Потом ходы чередуются.

## Правила ходов 
Есть два разных способа двигаться в английских шашках:

+ Простой ход:
простой ход состоит в перемещении фигуры на одно поле по диагонали к соседнему незанятому темному полю.
Фигуры без короны могут двигаться только вперед по диагонали; короли могут двигаться в любом диагональном направлении.

+ Прыжок: Прыжок состоит в перемещении фигуры, которая по диагонали примыкает к фигуре соперника,
на пустое поле сразу за ней в том же направлении (таким образом, "перепрыгивает" фигуру противника вперед и назад).
Обычные фигуры могут прыгать только вперед по диагонали; короли могут прыгать в любом диагональном направлении.
Перепрыгнутая фигура считается "захваченной" и удаляется из игры.
Возможны множественные прыжки,
если после одного прыжка сразу же может быть перепрыгнута другая фигура,
даже если этот прыжок совершается в другом диагональном направлении.
Если доступно более одного мульти-прыжка, игрок может выбрать,
какой частью прыгать и какую последовательность прыжков сделать.
Выбранная последовательность не обязательно должна быть такой,
которая максимизирует количество прыжков;
однако игрок должен сделать все доступные прыжки в выбранной последовательности.

## Короли 
Если человек перемещается в первый ряд на стороне соперника,
он становится королем и получает возможность двигаться как вперед,
так и назад.
Если человек переходит в первый ряд,
текущий ход завершается; фигура увенчана королем,
но не может отпрыгнуть назад, до следующего хода.

## Конец игры 
Игрок побеждает, захватывая все фишки противника.
Игра заканчивается ничьей, если оппоненту не удалось сделать ход или если ни одна из сторон не может добиться победы,
либо по соглашению (одна сторона предлагает ничью, другая соглашается).